
最近在重温David P. Goldman的书和文章，对这个问题产生了新视角。

--这个作者的简介放到后面供参考--

Goldman有一个著名的[“两代人”理论](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=763733092&content_type=Answer&match_order=1&q=%E2%80%9C%E4%B8%A4%E4%BB%A3%E4%BA%BA%E2%80%9D%E7%90%86%E8%AE%BA&zhida_source=entity)：一个社会（或文明）内部广泛的、意识形态的、根本性的、双方差不多势均力敌又无法妥协的大撕裂，如果导致内战，而这个内战不仅全民卷入，烈度还细水长流，那么它会持续两代人时间。这里的两代人不是指全生命周期，而是巅峰战斗意志和战力人头时段。所以Goldman给出的时间是30年左右，大致是父子代之间的年龄差距。社会体量越大这个时间越准确，因为随机胜负导致提前结束的可能性变小了，消耗属性更强。

之所以是两代人，Goldman的逻辑是：

1.上一代会规训下一代，隔两代则意识形态传承影响力暴减，内战第二代的破坏和幻灭会让意识形态消融。

2.民族内战和利益内战一般都不会拖这么长，因为可以妥协。意识形态不可妥协，不死不休。父亲阵亡儿子顶上，儿子这一代打完了通常就没有壮丁和意志再战了，社会的破坏也已经彻底。这个时候文明或者衰退或者重建——通常有明显胜者的案例倾向于重建，两败俱伤的案例倾向于衰退。

刚刚在《文明的消亡》一书中提出时，Goldman的案例是字面意义上的“[热内战](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=763733092&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%83%AD%E5%86%85%E6%88%98&zhida_source=entity)”，争端意识形态都是宗教。例如：

穆罕默德身后的[逊尼什叶分裂战争](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=763733092&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%80%8A%E5%B0%BC%E4%BB%80%E5%8F%B6%E5%88%86%E8%A3%82%E6%88%98%E4%BA%89&zhida_source=entity)（632穆罕默德去世，661阿里遇刺）

法国的[胡格诺战争](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=763733092&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%83%A1%E6%A0%BC%E8%AF%BA%E6%88%98%E4%BA%89&zhida_source=entity)（1562-1598）

德意志的三十年战争（1618-1648 三十年战争其实是泛欧洲基督教文明的教派内战）

后来Goldman在多篇专栏文章中把概念扩展到现代的新形式内战，意识形态之争也变成了当代风口浪尖那几种。至此，仅适用于热战的父亲/儿子的概念自动扩展到两性。案例包括：

当代伊斯兰世界的传统性和现代性内战，从阿拉伯之春正式开始到现在还没结束

西方（美+欧，特别是欧）的左右之战。Goldman 2011年这么写时对美国还比较乐观，没想到美国才是打得最激烈、最势均力敌的。

东亚的性别战争。其实西方也有，只是西方在这个问题上文化机制比较能泄洪，不像东亚的推波助澜、矛盾叠加。

--以上Goldman，以下是我--

从开始较早的日本案例来看，30年定律又应验了。性别战争对文明的破坏力不下于热战，因为它本质上直接牵涉全民，直接破坏人口结构。日本似乎是双方无力再战的两败俱伤结局，倾向于衰退。

所以我的方案是：

宏观——没有办法，让自然规律接管。

微观——龟住，规避所有战事，规避各种战士。内战的赢家是活到战争结束的人，因为结束后大家还得一起生活。你能移民去火星当我没说。

------------------------------

David P. Goldman，笔名Spengler，跟德国哲学家斯宾格勒一样，思想也有所继承。美国世俗犹太人（国际派），经济学家，投资银行家，古典学者，作者。属于温和右翼中理性较强、学养深厚的。笔头很花，敢放暴论，曾经的Asian Times的Spengler专栏影响力巨大，真匿名，出位之后本人才承认。目前（2026.1），Goldman还是美国国务院的特聘高级顾问。

总之，这是一只老派的智库精英。

------------------------------

最后放几条Goldman在《文明的消亡》书中自创+翻版的Spengler定律。这些定律共有二十几条，良莠不齐，以下几条是我认同并切题的。重点加黑。翻译就免了，过于刺激。

Spengler’s Universal Law #8: Wars are won by destroying the enemy’s will to fight. A nation is never really beaten until it sells its women.

Spengler’s Universal Law #9: A country isn’t beaten until it sells its women, but it’s damned when its women sell themselves.

**Spengler’s Universal Law #11: At all times and in all places, the men and women of every culture deserve each other.**

**Spengler’s Universal Law #16: Small civilizations perish for any number of reasons, but great civilizations die only when they no longer want to live.**

Spengler’s Universal Law #23: The best thing you can do for zombie cultures is, don’t be one of them.

**--更新1--**

答评

[@华文](//www.zhihu.com/people/793518d8e1ba56c7229fba386d2364eb)

**为什么00年没有对立，现在对立了。都消费主义的锅，还开始研究外国文献了。离谱。**

你严重低估了男女对立的烈度和深度。消费主义只是次要原因之一，而且是衍生因素，不是原生因素。换句话，它是被其他更本质的原因带起来的。

我认为最本质、最重要的原因有两个。一个是关于阶级和分配问题的，这里不展开。只说下第二个：

**90年代之后主流的学校教育方式和家庭养育方式，极度压抑男女的性吸引力，剥夺社交能力和求偶能力的实践和发展机会，尤以男性为甚。**

这里说的远远不止是外貌、身体等等生物性吸引力。这方面，90年代之后由于物质条件突飞猛进，其实是好了很多。个子更高了，身体更好了，发育更充分了。但是更重要的是作为社会人的核心性吸引力。

男性的核心性吸引力：The brave sex。

女性的核心性吸引力：The fair sex。

Brave不仅仅是血气之勇。是男性的自信，立身，独立，信念坚持，与世界的抗争，对规则、边界、新领域的挑战，对打压和规训的抵抗，以及面临逆境和侵犯时从身体到精神的强韧。

Fair不仅仅是美丽。最初这么说的人（是谁忘了，反正是莎士比亚那个时代的）选词就选得很妙。Fair还包括温柔、关爱和善良，对社会关系的精心维护，对情绪的敏感和掌控。

这一代孩子（及以后）的教育培养是什么样子的，不用我多说，大家都有体会。对上述核心性吸引力发展的压制是毁灭性的。其实在一个管控力度低的自主社群中，这些东西会自己发展，因为它们都是本能。

男的，生产工具，牛马，做题家，不敢越雷池一步，螺丝钉，卑躬屈膝，有个屁的性吸引力。

女的，狂战士，冷血动物，硬派花旦，情绪炸弹，苦大仇深，倨傲无礼，有个屁的性吸引力。

这个结论不仅仅是与正常国家的孩子、年轻人和教育方式横向比较，还有一个特殊的纵向比较点，可以回答“为什么2000年不是这样”

建国后（具体开始时间我没有那么老，观察不到，不能乱说）到90年代初那一段时间，学校教育和孩子养育的方式，在本国历史上很特殊。尽管清教思想盛行，在直接关于性的方面打压禁忌仍然很严重，但它是粗疏的、开放的、管控不力的，指导思想又是现代的。学生受到的规训、管制和压榨有限。尽管他们没学到什么画电路板和打螺丝的绝技，但他们是可以自己选择放任的，可以不尊师重道的，可以自己发展社会关系的，可以彼此调整塑造的。所以在这方面他们自己就长好了，一点不难，不是什么奢侈品。

这其实是新中国在文化方面的新气象，弥足珍贵。

给各位小登报告一个悲哀的消息：老登和比较老的中登，无论男女，至少在他们同辈中，性吸引力普遍没有大毛病。They deserve each other.

那为啥男女对立旧中国没爆，新中国没爆，90后长大就爆了呢？爆到向来拼命生的中国人现在人口断崖“负增长”（什么垃圾词汇）？

因为有女权运动。

旧中国尽管同样打压规训教育，同样压制男女的性吸引力，但是女性没有一点点独立，没有选择权。

妇女解放在90年代之前的新中国已经进步很大，选择权已经不少。但它并没有造成男女对立或人口结构问题。

而现在，她们看着这些同辈的男性没有一点点胃口，没有一点点尊重，没有一点点想跟他亲密或建立关系的欲望，然而还有完全的选择权！

她们可以选不恋爱不结婚。

可以选不生孩子。

可以选外国男人，哪国的都行只要不是中国的。

可以选淘金，胖猫。

可以选恋爱或结婚，但把男人当成完全的供养机器。

可以真老公，假老公。

这些，都是一个现代人的正常权力。男人同样有，也同样在做对应的选择。

They deserve each other。

性吸引力的丧失，使男女之间失去了天然的强大粘合力。社交能力和求偶训练的丧失，使男女之间即使有点吸引力，也无法执行，无法公平谈判，无法妥协。剩下就只有赤裸裸的利益之争，彼此算计，彼此欺诈，彼此喷泄情绪垃圾。战争。

所以说，女权运动不是根本问题，是次生原因。女权运动的解放与现行教育体制的大倒退、大反动同时作用，才是必杀技。

这也是为什么我除了贴斯宾格勒第11号法则（They deserve each other），还贴了16号：大型文明只有因为自己不想活了才会死。

东亚三国，一个比一个更典。

一个现代文明，处心积虑让自己的孩子缺乏生命力和吸引力、互相憎恶、难以结合、难以繁殖，从宏观来看它是真的不想活了。

也许它真不是现代的，因为它缺乏现代化的配套制度，甚至已经有点现代了，还要返祖回去。

**--更新2--**

答评论

[@里有](//www.zhihu.com/people/1c51a2334e912b72fcc92d457cffc839)

**有没有可能社会性别也只是一种意识形态，但它存在的时间太久以至于老登们视之为理所当然？**

现实中没有可能。因为生物性别是现实存在，刻在人的基因里，物化在身体特征和功能中，反映在激素种类和水平中，区别在你大脑连线模式中。你在社会上的一切活动和功能都以生物的肉体为基础，社会性别的载体是生物性别。你生来不会是纳粹、资本主义信徒、穆斯林、拜火教徒、沙文主义者或女性主义者，这是后天形成。但你生来就有性别。

不过有一点你的方向是对的：社会性别是一种**共识**。假设这个社会有一万人，五千生物男，五千生物女。你是生物女，但其它9999个人都认为你是社会男，或者都认为这社会没有性别，大家都是中性，那么你确实就是社会男或者社会中性。

问题是，都“社会”了，你一个人说了不算。其他9999个人，为什么要忽略生物性别这样认为呢？是为了分工更麻烦？是为了大家休一样长的产假？是为了让你月经的时候继续干重活？是为了打仗的时候有些队友莫名其妙砍不动人？社会是一个**统计人群**，虽然很多时候人会犯轴，但统计人群最终会跟着现实走。所以他们对性的共识，最终必然反映生物现实。很难把统计人群洗脑到完全脱离现实。

我们全体上传，摆脱生物肉体那一天，这个可能就有了。可以随便改基础数据。

还有一点：其实相对来说，老登们不怎么care有小登想否认社会性别。除了你家那两个跟你有生物关系的老登，和以天下为家产的天龙老登。真正有关的是其他小登（两性都包括在内），因为小登们在同一生态位，是直接合作或竞争关系。在他们看来否认社会性别就是想搅混水，趁机占他们这些有社会性别的小登的便宜。

老登们哈哈看个戏而已。