
转载自作者Michael Chen

一、入门教材：人大版《经济科学译丛系列》

　　1、 曼昆《经济学原理》上下册，88元。梁小民教授翻译。曼昆为哈佛高才生，天才横溢，属新古典凯恩斯主义学派，研究范围偏重宏观经济分析。

　　该书为大学一年级学生而写，主要特点是行文简单、说理浅显、语言有趣。界面相当友好，引用大量的案例和报刊文摘，与生活极其贴近，诸如美联储为何存在，如何运作，Greenspan 如何降息以应付经济低迷等措施背后的经济学道理。该书几乎没有用到数学，而且自创归纳出“经济学10大原理”，为初学者解说，极其便利完全没有接触过经济学的人阅读。学此书，可了解经济学的基本思维，常用的基本原理，用于看待生活中的经济现象。可知经济学之功用及有趣，远超一般想象之外。推荐入门首选阅读。目前国内已经有某些教授依据此书编著《西方经济学》教材，在书中出现“经济学10大原理”一词，一眼便可看出是抄袭而来。

　　2、 萨缪尔森《经济学》(Economics)

　　萨缪尔森，新古典综合学派的代表人物，1970年成为第一个荣获诺贝尔经济学奖的美国人。研究范围横跨经济学、统计学和数学多个领域，对政治经济学、部门经济学和技术经济学有独到的见解。目前经济学各种教科书，所使用的分析框架及分析方法，多采用由他1947年的《微观经济分析》发展糅合凯恩斯主义和传统微观经济学而成的“新古典综合学派”理论框架。他一直热衷于把数学工具运用于静态均衡和动态过程的分析，以物理学和数学论证推理方式研究经济。目前经济学理论数学化大行其道，此翁实始作俑者。

　　《经济学》由美国麦格劳——希尔图公司1948年初版。现已出第16版，通行全世界。国内50年代由高鸿业教授根据英文第10版翻译，商务印书馆于1981年出版。市面之16版，是和诺德豪斯合写，由萧深教授翻译，并拆为《宏观经济学》和《微观经济学》两个单行本出版。

　　全书结构宏伟，篇幅巨大。可谓博大精深。渗透老萨数十年经济学见解。字里行间，三言两语，每有深意。其中诸如“热情的心，冷静的头脑”、“相关未必因果”等言语，可谓经济学之《老子》。读完该书，可了解经济学所探讨问题在经济学体系中之位置及分析框架，对经济学有一个完备之认识框架。知识庞杂，有一体系框架，则适宜以后更进一步学习。学之愈深，愈知此框架之重要。尽管该框架在宏观经济学的微观基础方面仍有断层，但不失为一个好框架。此书国内有机工版发行之英文版。建议直接阅读英文版。

　　3、 斯蒂格利姿《经济学》及系列辅助教材。斯蒂格利姿在信息经济学成就甚高，此书可作为前二者的补充，前二者所涉及经济学内容主要是以价格理论及边际分析为基础，不包括不对称信息经济学、不确定性分析部分。斯蒂格利姿之《经济学》可填充前二者之空白。

　　尽管三位作者政策倾向不同，但教材体现凯恩斯主义的特征稍多一点，总体上讲，教材相当客观和公允。很适宜做入门教材。

　　4、 《经济学、原理、问题与政策》及《经济学原理与问题》、〈经济学案例〉、〈经济学小品〉、《经济学悖论》、〈社会问题经济学〉等。此类书之特点是先提问题，再论原理，主要是针对社会习见问题，逐步解释原理，水平、内容大多较好，唯缺乏体系与框架，适宜略懂经济学者补充学习。

　　5、 国内老师自行编写之《西方经济学》教材：目前国内各大学自己编写的直接冠以《西方经济学》或〈经济学原理〉均属入门教材。如高鸿业、历以宁、宋承先、梁小民、朱锡庆、尹伯成、司春林等等。然皆远逊外国教材。其中宋承先之《西方经济学》教材，竟用黑体加插一段马克思论地租之说法，以说明所传授学问之错误，实为极可笑者。

　　说明：

　　1、 越基础性之教材越需深入浅出，将复杂抽象的道理联系到生活实际上，才讲的透彻，又能调起初学者之兴趣。国外教材，形成一竞争市场，多极高明之著作，教材之撰写也充分考虑学生学习之便利，如曼昆之教材，以完全不带数学式而著称，又或更新换版本极快，以及时吸收新知识，如斯蒂格利姿《经济学》之增加不对称信息部分。低手所写教材自然被市场淘汰。故市面之基础教材，多为大高手所写就。

　　2、 国内教材，建国以来，除商务系列丛书初期之100年前古典学派部分，政府同意翻译以作为马克思批判之反面教材得以出版外，80年代以前，近50年间国外经济学研究学问之成就，国人皆不得见。80年代末期，邹至庄先生力倡西方经济学，邓大人首肯之后，国内始渐有〈西方经济学〉之类教材出现。此类教材，多为新出道之老师，为进阶升职，凑出版物之数而编抄西人著作而成，机制所限，不敢添加“反动”之知识，又无竞争机制，购买者多为其听课学生。故质量甚差，若非特殊目的如考研指定者，慎勿购买。

　　3、 按经济学有入门低、中级、高级之分。高级乃指其运用之数学工具及阐述观点之纷争更多而言，并非此学问高人一等。一如高等数学未必高初等数学一等之意。越是高级，则越多分歧，也越追求数理逻辑之严谨，反不如低级来的实用。初级的入门教材一般是针对初学者，所以大多举案例和现象，加以文字解释，偶尔插加二维图案，高级教材注重数理逻辑，而二维图案及文字已难以表达、解决所说明之问题，故多用数学证明或代数方程，夹杂现代数学工具。中级教材则介乎其中，界定甚为模糊。教材难度不同，跨度也相差很大。

　　二、中级微观教材。

　　中级教材一般以微观、宏观两科为主，兼修其他应用科目。传统经济学，本无宏观、微观之分，自凯恩斯针对名义变量进行宏观经济分析之后，始有宏观一科。故历来次序，先修微观，再修宏观，后及其他。

　　微观经济学为各科之基础。其分析，乃基于马歇尔的一般均衡分析及边际效用学派之边际分析，而后由萨谬而森发展数学方法及框架而成，涵盖范围甚广，大致包括：

　　基础部分：传统厂商理论（技术、利润、成本）、传统消费者理论（效用、偏好、选择、需求）、局部均衡理论（完全竞争市场之稳定性）、一般均衡理论（福利经济学二大定理、交换方框图）

　　分支部分：寡占市场理论（寡头、定价、市场细分）、博奕论（纯策略均衡、混合博奕、广延型结构、厂商博奕、颤抖的手）、公共物品理论（公共物品、税收制度设计、投票、外部效应）、不确定性经济学（风险、博采、保险、投资）、信息经济学（不对称信息、逆向选择、信号）、激励理论（委托-代理理论、契约理论）、法和经济学（制度经济学、企业性质分析、法律）、拍卖理论（拍卖机制设计）、匹配理论等。

　　学习者可根据上述内容，与教材所列提纲比较，则可知教材侧重点之所在。

　　6、 《管理经济学》，有版本数种，特点各不相同。此类教材多为mba系列教材。其目的针对生产过程决策而设，故与经济学之中级微观教材相较而言，减少少量分支部分理论，增加回归分析及计量统计部分。目前数种版本中，以人大版〈工商管理经典译从〉难度最低。机工版哈耶所写之〈管理经济学---战略与决策〉与标准中级教材难度大致相当，内容也接近。唯其中也已采用函数表达式。机工版莫瑞斯（有英文版及中文版，中文为陈章武所译）〈管理经济学〉难度最高，其侧重内容与中级教材大不相同，除回归分析已采用大量数据，要求建立模型，内容接近计量预测外，内容涉及对偶理论、不同代替效应之图解，附录采用微分法，难度较高。此类书籍，侧重经济学中与管理交叉管理。

　　7、 平狄克《微观经济学》。人大版，此书乃标准中级微观经济学教材。在美国多个大学供mba采用，国内英文版有清华版，中文版有人大版。此书内容适中，主题广泛，均是各部分理论之要点，不旁及其他分歧内容，其中定价部分较为详细。图形清晰，语言流畅。所采用数学工具甚浅，有函数但不涉及微分，只用差值。曲线只用标准严格凹性曲线，不及拟凹部分、线性仿射内容，成本函数也均为线性。建议此书应通读，可作进阶之用。

　　8、 曼斯非尔特《微观经济学》人大版，内容、难度、书价与平狄克相仿，唯编排次序不同。体系稍显庞杂，不如平狄克之明晰，然也为一国外通行教材。若修习平狄克有不明之处，则可先参照此教材或先修学其他国内出版之书籍。如北大系列教材之周惠中〈微观经济学〉，北大版朱善利之《微观经济学》等。此书不属必读。

　　9、 《国外经济学教材库》系列之《应用微观经济学》，32开，经济科学出版社。此书有大量案例及微观经济原理之运用，所用数学甚少，读此书，可补充平狄克教材之案例。加深对经济学之了解。

　　10、 《微观经济学: 现代观点》(Intermediate microeconomics)[美] 范里安(Varian, Hal R.)著,费方域翻译。据美国W.W.诺顿图书公司 1990年版译出,三联版。此书是极规范之经济学专业的中级微观教材。美国MIT，哈佛、伯克利经济学本科指定教材。32开，800多页。易懂而深刻。本书为第二版，内容除论述了市场、消费者偏好、需求、技术、利润、 生产等问题,还增加了两章, 分别论述了要素供给和信息经济等。内容上相当关注技术细节问题，比平狄克要更深一些。范里安微观经济学与数学造诣极深。然此书乃其为学生所写之中级教材，刻意避免数学之应用，大部分数学推导放于附录，微分运用相当少，适宜学完平狄克后重点阅读。可作平狄克中各部分理论内容之拓展。

　　三、中级宏观教材。若无意进一步学习高级微观经济学，则可同时学习宏观经济学。微观的特点是精深，宏观则是驳杂。因为宏观流派很多，观点各不相同。

　　11、《宏观经济学》曼昆，人大版。中文翻译。此书秉承曼昆〈经济学原理〉之优点，以简单，浅显为特点。虽只有很少量的数学，但对原理及内容均提炼得甚为简洁。前半部分写得相当清晰。可读完萨谬而森《经济学》并略懂一点微观后直接学习。适宜一个循环学习，即以书入手，修完《全球视角》后，再回头重修此书，有提纲挈领之用。缺点是作者似乎限于门户之见，对真实周期学派、奥地利学派等其他学派提得很少。建议阅读。

　　12、《宏观经济学》 多恩布什。人大版中文翻译，东北财大有影印英文版。此书是标准的中级宏观教材，属正统教材。体系清楚，描述准确，通行于美国各大学多年。采用凯恩斯IS-LM体系为框架，对各个流派评价及描述相当公平。推荐必读。

　　13、《宏观经济学》人大版，中文翻译。罗伯特 霍尔，整本书显得有点凌乱，适宜读过其他中级宏观再做印证之用，内容比上述两本教材略深。不属必读范围。

　　14、《宏观经济学》巴罗。清华，影印英文版。巴罗宏观经济学造诣很深，主要研究领域在经济增长理论。但写的书却销路很差。学这本书可作为对上述教材所属凯恩斯学派的一个补充。不属必读范围。

　　15、《全球视角的宏观经济学》三联版 杰佛里 萨克斯，32开，1000页。萨克斯成功处理了南美高通货膨胀的问题，但书一样写的相当好，整本书注意细节而有条理。很适宜读完多恩布什《宏观经济学》后进一步阅读。以拓展知识。上述5种教材所用符号各不相同，对学习者实在甚为不便。

　　16、《国际经济学》 保罗 克鲁格曼，今日之宏观经济学，已很难讨论封闭的宏观经济，此书可谓进一步拓展的宏观经济学，包括国际贸易和国际金融两个部分，渗透克鲁格曼的经济思想，所采用框架为AS-AD框架，可作IS-LM框架的补充。推荐阅读。

　　17、《现代宏观经济学发展与反思》及《现代宏观经济学指南---各思想流派分析》及《与经济学大师对话》此系列三册，前两册为商务版。此书乃对各不同流派经济学大师的采访和评论，对各个流派的异同可以有清楚的了解，而且是直面经济学大师，可以看到各个大师之间彼此的观点不同，甚至成见立场，互相抨击之处，实在有趣。推荐阅读。

　　四、其他教材：，

　　18、人大版《经济科学译丛》系列之其他大多数教材：《经济思想史》、《财政学》、《公共部门经济学》、《人事经济学》、《金融学》（博迪）、《投资学》、《货币银行学》（米十金）等等实务应用之科目。适当补充阅读《公共选择理论》、奥地利学派、哈耶克、剑桥之争、非瓦尔拉斯均衡分析、等等内容。

　　19、三联丛书黄皮书系列，其中显要者如《公共经济学》(Lectures on public economics)（阿特金森(Atkinson, Anthony B.) [美] 斯蒂格里茨(Stiglitz, Joseph E.)著）、《政治与市场: 世界的政治—经济制度》、《财产权利与制度变迁: 产权学派与新制度学派译文集》、《经济史中的结构与变迁》、《货币、银行与经济》(Money, Banking, and the Economy)［美国］托马斯•梅耶(Thomas Mayer)、《法和经济学》等等。可对经济学之应用领域获得一个深刻视角。三联丛书，推荐全部阅读。

　　20、张五常《卖橘者言》、《佃农理论》、《经济解释》。张老先生近年是国内焦点所在，也写了几本〈随笔〉，发表不少演讲，大体而言，《随笔》不堪一读，其中论书法、摄影部分，不关主旨，且水平甚低，多属偏颇之见，今不论之。唯上述专著中之《佃农理论》，见解独到，尤有过人之处。建议修完中级微观后仔细阅读。《经济解释》则为论文集，然其中也有不少过激之言论及偏见，不可以教材视之。其中“合约理论”部分，可以一读。论“共产主义”部分，则未必有理。

　　21、杨小凯《经济学原理》《新兴超边际古典经济学〉，杨先生气魄甚大，欲以一己之力重写传统经济学体系，与汪丁丁先生有异曲同工之妙。可谓经济学之异端，读之可开阔视野。推荐阅读。

　　22、《波斯纳文集》苏力翻译。老先生以法学专才，写《法之经济学分析》，实一极高明之人士，于此不可不提。推荐阅读。

　　23、商务丛书《汉译世界名著》系列：此丛书系列，自二十世纪初商务王云五先生主持，与是事者不计其数，除文革中断十余年外，每年陆续出版，涵盖哲学（红皮）、历史（黄皮）、政治（绿皮）、经济（蓝皮）、语言学、人类学（未成），所翻译者，非经典不收，皆大师之精华，所主持翻译之人，多博学鸿儒或一代大师。单经济一门，翻译之著作，至今已近百种。百年间，传播知识无数，可谓功德无量。读完蓝皮经济类之全部，则可通晓经济学之来龙去脉。

　　至此，无意于经济学一门谋生者，已然足够。然上述书籍，常人阅读，少者耗时约需1、2年以上。多者3、5年。且其中论著，多高明之作，或有一读再读之需，而读完，也或有“屠龙之技”之感也未之定，一笑！

　　五、数学工具：即所谓数理经济学一科。

　　若数学水平较高，有意进一步玩弄经济学之数学智力游戏，则可参读以下数学工具：中国大学本科考研究生之数学三（高数、线性代数、概率论与数理统计）为必修之基础课，其他之数学工具则包括拓扑学初步（凸集、凹集、微分方程稳定性）、线性规划（代数理论、几何理论、对偶理论）、非线性规划（不等式约束规划）、变分法（欧拉方程、泛函函数、收敛问题、可变端点、横截条件、勒让得必要条件、相图分析）、最优控制理论（最大值原理、汉密尔顿函数）、连续时间优化规划、离散时间优化规划（不动点性质、值函数）、时间序列分析、非线性混沌系统、随机变量等等。

　　24、 《经济学中的数学》（入门水平）

　　25、 蒋中一《数理经济学基础》（基础水平）

　　26、 《动态优化基础》（进阶水平）

　　27、 高山成（takayama）《经济学中的优化方法》（推荐阅读）

　　28、 龚六堂《经济学中的优化方法》（推荐阅读）

　　29、 《经济学中的动态递归方法》（推荐阅读）

　　30、 《数理经济学手册》人大版（重点阅读）

　　六、中高级微观经济学：下文书籍，未必尽是高明著作，然国内此类教材甚少，下述书籍，聊胜于无。

　　31、 平新乔的《微观经济学18讲》，北大出版。内容属于中高级微观经济学，涉及微观领域较多，引入大量的数学运算，除文字内容外，强调逻辑推理。惟书中有不少印刷错误，且理论内容跳跃太快，不利学习理解，数学运用庞杂，不够明快清晰。在国内中高级教材中属中上之作，接近国外大学本科高年级水平。最大的优点是书后付有大量需要运算的习题，均需花时间读书和思考才能解决，很适宜学习训练。对从中级到高级过渡有帮助。不属必读范围。

　　32、 张定胜《高级微观经济学》。武大出版。此书属于中高级内容，因涉及主题较少，故比平新乔之〈18讲〉显得清晰。适宜找不到其他中高级教材，而高级教材又甚困难，可以此书做过渡。

　　33、 Nicholson 《Microeconomic Theory》。国内中文翻译出版。此书微积分运用、数学运算简洁明晰，全书难度、体系一致，排版清楚、内容重点突出，主题有深度，实为一极佳之中高级教材。书后之参考书目适宜进一步学习参考，为中级教材之中，最适宜和高级教材接轨者，唯书价稍贵，习题难度不深，习题量稍显不足。此书似乎出版发行量不多，除北大、复旦等处书店有少量可见外，其他大学及城市似甚少见。推荐阅读。

　　34、 蒋殿春《高级微观经济学》，经济管理出版社。此书主题基础部分已达高级水平，难度甚大。至博奕论以后部分，则难度甚浅。或与日本经济学之教授方法有关。对传统的价格理论的数学描述相当清楚。数学证明部分清楚。推荐阅读。

　　35、 张维迎《高级微观经济学》，此书张教授5、6年前在香港做访问学者时已准备出版，张五常之论著中，多处注释引自此教材，多种丛书翘首以待，均将此书名印于丛书之中，以待出版。然数年一去悠悠，至今未见面世。张教授微观造诣甚深，想来此书必也不错。估列于此处，他日或可望出版，若有见张教授者，也可代问此书出版之日。呵呵。

　　36、 范里安《高级微观经济学》经济管理出版社。这是范里安在《微观经济学---现代观点》的基础上的标准高级教材。每一章均相当简短但精要。阅读时需要对中级教材有比较深入的学习。但翻译质量不佳。建议直接读英文版。接近研究生一年级水平。推荐阅读。

　　37、 武康平《高级微观经济学》，清华版。进一步学习数理经济学之用。不属于必读范围。

　　38、 《微观经济学》《microeconomics theory》andrew.mas-colell Green等，社科院，中文版，北大翻译。110元。经典中的经典目前所见，顶级教材，研究生一年级水平。推荐阅读。

　　七、高级宏观经济学

　　39、 《高级宏观经济学》 戴维 罗默。商务版。推荐阅读

　　40、 布兰查德《高级宏观经济学》

　　41、 萨金特《动态宏观经济理论》

　　42、 龚六堂《高级宏观经济学》、《经济增长理论》。推荐阅读

　　八、其他教材：

　　43、《计量经济学》、《数理经济学》、《数量经济学》、《经济增长理论》、《金融经济学》《产业组织理论》、（泰勒尔）。属于研究生初级教材。

　　44、中国社会科学文献出版社《哈佛剑桥经济学著作译丛》：《经济理论的进展》（上下）、《公共选择理论》、《治理机制》、《不确定性与信息分析》、《经济学中的制度》推荐全部阅读。

　　45、社会科学出版社〈国外经济学名著丛书〉系列：《企业经济学》、《农业发展的国际分析》（速水右次郎）、《同意的计算》（布坎南）、《货币数量论研究》（佛里德曼）推荐全部阅读。

　　46、 经济科学出版社《国外经济学教材库》系列：此系列水平介于本科与研究生之间，若学完上述其他教材，此系列可不必阅读。聊记于此。

　　47、 邹恒甫主编：《金融丛书系列》：包括拉丰《激励理论》等。

　　48、 中国社会科学出版社《当代经济学教科书译丛》系列：包括《经济思想的成长》、《博奕论教程》等书，学完这个系列，建议找老师报考研究生进一步学习。

　　上面这个书目写于2002/3/29，8月又作了一些补充：

　　1、最致命的缺陷，是忘了交代清楚这个书目的用途。

　　当日写这个书目，只是闲时读完书目中的大部分书籍之后，深感于市面基础教材繁多，为学习者方便，了解各种教材程度要求而写。书目只是把有关微观和宏观的教材按照难度排序，以自己的见解，排成一个次序，方便自学者参考及朋友讨论而已。

　　现在回头看起来，由于学习者目的不同，需要的参考书籍不同，所以如果想最大化书目的作用，必须明确学习者的目的，采用一个流程图的结构，对书目进行分流，比如作为基础了解的有一个路径，学制度经济学又有一个路径，学数理经济学的又有一个路径，这样才最方便学习者学习。

　　有一种方法是直接从阅读原始论文下手，但这方法却是需要明师指点才行。按洪昊当日的意见，举了田国强为例，建议直接先修3-5年数学，再来学习经济学还不迟。这也是一种思路，当日我还与他争执了一番，今日看来，读书之法，因目的不同，也因人而异了。

　　2、没有从一种思想史的角度来考察这些教材。

　　经济学事实上是一种思想不断竞争，重新综述的过程。尽管上文中提及了教材与文献的区别，却没有明确指出教材事实上也是一种文献综述，在提及的教材中很多并没有明确指出哪一个观点由何人首创，最主要及最有力的批评意见又来自谁。

　　所以，有必要补充相应的原始文献来源，以弥补这一缺失，而当日评介时，只是在第23项开列了商务的蓝皮书系列，并没有仔细的推荐这一系列的教材，这未免是一种缺陷。因为里面可以说都是大师的著作，实在是很有必要做一个精练的阅读。这个系列的一些著作，可以参考下文我的一些见解。

　　3、书目过多，不够精练，不方便学习。

　　尽管我基本通读了进行了点评的书，也建议其他人在可能的时候通读，但事实上，这种通读方式不一定对所有的人都是最经济的。所以有必要开出一个10-20种的“精练”书目，才方便学习，看到的一种情况就是，刚学经济学的人，看了前面的介绍，立刻买了三本入门的教材，然后读了2本，深感于书籍繁多，望洋兴叹，没有耐心读下去了。事实上，由于当日的目的是进行排序，所以接近的书根本没有必要读，反而按照上述书目，在每个阶段的教材，跳着进行“跳跃式”的挑选阅读，才是最经济的。没有很大必要全买来读的。

　　4、重基础，轻术科。

　　点评部分主要是微观和宏观，而且在可能的情况下，都向深层次推广。而一些应用科目和专著只开列了一个名称，没有进行仔细点评。出现这一现象的原因，除了当日自身深感不足，对于比较高深的内容不敢随便乱说外，更因为我本身比较赞同王则柯教授的观点，觉得基本功打的扎实，再做术科才更为妥当。但这样一来等于是在一个比较远的时间点上才可能达到最大化收益，所以有必要按照第一点所说的，重新排列。而今日我已经没有兴趣去点评那一堆数学著作了，留待有兴趣的高明人士为之罢。

　　另外，一些应用科目国内出版的教材很少，很多时候只是一家之言。比如tirole的《产业组织理论》的水准，已经远远超越其他教材，而如果列入国外的教材，恐怕又有很多人不能读到，所以干脆不论，但这样一来，未免就太轻术科了。看来还是有必要把应用科目的书籍说的更清楚。

　　5、忽略了一些专业方向上的细分，比如博奕论，反垄断，制度经济学，发展经济学，事实上，这些方向的文献国内已经大量出版，所以也有必要整理和排序推广。

　　6、忽略了网络上可以查到的电子文献。

　　网络上的电子文献浩瀚无边，与日俱增，如果列入的话，恐怕这个书单没有完结的一天，难免有以有涯追无涯之叹。象写完这书单几个月后，我在几大期刊中down了数千篇的pdf格式的原始文献，但却一直没有读完，更无论点评介绍了。但无论如何，应该把萧敢的帖子转过来，提供一个连接，让学习者自己参考。

　　7、忽略了统计学、计算机软件，对计量经济学评价不足。

　　忽略了统计学和计算机软件是洪昊指出来的。他的说法我也认同，下文转贴当日我的回应。但无论如何，我是建议数学和统计学还是学深点好的。

　　8、忽略了期刊介绍，期刊阅读是紧跟主流的方法之一。我建议的学习次序是：教材---原典---期刊。关于期刊的介绍，只好以后再整理再写了。

　　9、忽略了与时务的沟通。

　　所指的时务，是指现在国内外一些经济学家的杂文，散文，讨论稿、简报，谈话录等等。因为如果单纯读上面的书单，再读现在一些经济学家的言论，恐怕会膛目结舌，不知所云。或许这正是经济学家与经济问题学家的区别了。

　　目前经济学家大量的发表杂文和散文，其中难免有些是赶潮流的作品，但数目过大，实在很难评价。这未免也让人头疼。而最致命的一点是，我对赶潮流的当代作品历来没有好感，所以基本上，很少读这些作品，没有读过，就没有发言权。这方面只能留待高明人士指教。

　　11、上文的一些补充。建议补充阅读以下一些书籍：

　　a、《现代经济学前沿专集》3卷，汤敏，茅以拭编。商务版，此三卷分几次出版，重印多次，多为国内今日名家当日留美做学生时所作的论文和文献简介。这三册专集，多为简要的文献简介或综述，对于学习者了解各个学科的发展指路，也有帮助。到第二册时，昔日的留美同学经济学会已经摇身一变，成为中国留美学者经济学会，而其中很多年轻人已经是今日国内热点人物，世事沧桑，也可见一斑。

　　b、北大CCER的《简报》和《讨论稿》，以及其他几本刊物，比如《宏观组论文集》《通货膨胀讨论》等。

　　此项是为了对应上文述及的经济问题而添加的，ccer造福一代中国学生的经济学学习，也被讥讽为政策问题经济学。但今日中国的经济学学生，全然不关心国家时事问题，似乎也不大妥当，所以特别补充这个项目。与此仿佛的一本国内翻译出版的书是《20世纪80年代美国经济政策》（经济科学出版社，2000.5，Feldstein主编），此书全面系统的叙述了美国80年代的宏观政策。分9章，面面俱到，局中人论尽美国80年代政策，实值得一读，以宏观视野和水准及政策决策的透明度而言，国内尚未达到此种水平。

　　c、《新帕尔格雷夫经济学大辞典》4卷（800元）和《新帕尔格雷夫货币金融辞典》（596元）。这两部词典，我是建议逐条通读，而不应单以词典查询看待。其中每个词条都是一篇文献综述，且执笔多为名家，水准极之高明。唯数理水平偏高。当日万科论坛ghq博士谈及“不知美国100年来有几次泡沫”，我因读过有关“泡沫”的条目而知其提法之不当。可见读词典之办法，虽拙实工也。

　　近日美国已经出版了《经济学法律词典》，不知国内何时会翻译出版。通读这两部词典，有登泰山而天下的感觉，强烈推荐！

　　d、最近另有一册《高级微观理论》教材（中英版）水准很不错。可以完全代替平新乔和张定胜的书籍，推荐阅读。配套的宏观是罗默的《高级宏观经济学》（也是各有中英版）

　　e、关于邹恒甫主编：《金融丛书系列》，此一系列包括让-拉丰教授的两本《激励理论》，以及邹至庄、邹恒甫、田国强等的论著，水准很高，而且是英语原著，很值得推荐阅读。原帖的评价不是很高，特此纠正。

　　f、诺贝尔经济学家选集，中英版。如果想了解这帮人的生平，可以读《诺贝尔之路》，但正如世人所知的，诺贝尔事实是一种过气的荣誉奖，读诺贝尔奖，也可算读经济学历史了。

　　g、《西学基本经典》经济类。此一类别可与下一条目之汉译名著蓝皮本相参考。

　　h、汉译名著蓝皮本：

　　当日写完上述书单后，关于汉译名著的经济类著作，我又购置了以下这些，聊供参考：

　　《经济分析史》

　　《资本主义、社会主义与民主》熊比特

　　《商业性质概论》坎帝隆

　　《有闲阶级论》凡勃伦

　　《现代经济学导论》罗宾逊夫人

　　《英国得自对外贸易的财富》托马斯 孟

　　《现代英国经济史》克拉潘

　　《通论》《货币论》凯恩斯

　　《通货浅说》马寅初

　　相关的汉译名著，可以读以下两本经济思想史《经济理论和方法史》、《经济思想的成长》。《理论和方法史》介绍了不少经济学家的故事和水平，读来比较有趣，可做入门之用，《成长》极其简要，但下册的文献检索却极其完备。可做进阶之用。以经济思想而言，韦伯的《经济与社会》《新教伦理》似乎也是很值得推荐，但这样一来，《盐铁论》也是必读的了，那这个书单便也无穷无尽了。所以不如就此作罢。

　　这是我一时想到的缺陷，但估计比较长的一段时间内不会去重写，原因是觉得还需要大量阅读，才能纠正减少错误，比如原来书单中提到hall的《宏观经济学》，当日感觉比较凌乱，后来才明白他是遵循投资拉动的观点来写经济学，也是传统的一个做法，当日便没有此种眼光，可见学习之重要。

　　写于2002/8/26

　　时隔两年，重读这个书目，大体感觉这两年坊间足堪入目之经济学著作极少。依现在之见，《一般均衡理论》为微观经济学之核心。读者一直学到理解这个理论如何证明及应用时的条件，即修完中国社会科学出版社的《微观经济学》（上、下册）后再仔细阅读《经济思想的增长》下册参考文献，大致理解经济思想史之渊源，便可算入门，至于宏观，修至罗默《高级宏观经济学》便该修数学了，至于小薛的书单，那只算一个笑话罢了。

　　michael chen 2004/4/1

  
  

Michael Chen推荐经济学阅读书目补充

1。入门教材 level A

　　依然是曼昆的经济学原理，此书已经出到第4版，中文版也到了第3版。之所以说level A，是因为他实在太简单了，然而简单却有趣，这就要点功夫了。

　　适用：中国刚刚升上大学的学生，不管是不是经济学专业，都适合看这一本。

2。入门教材 level B

　　I.综合性：

　　萨缪尔森《经济学》，此书似乎是出到18版，估计老萨生命不止，则新版将不断。

　　斯蒂格利姿《经济学》，这本书立意很高，其实要比同档次的教材好。

　　《经济学：原理、问题与政策》，大概是到第9版，比较适合已经有一定经济学基础的学生（比如，看过萨缪尔森或者曼昆教材的）

　　II.数学

　　数学要从娃娃抓起。经济学数学的启蒙书籍首推蒋中一的数理经济学基础，现在大概中外同步，都是到第4版。蒋中一这本书好就好在深入浅出，能把微观、宏观以及计量经济学所用到的基本工具全部讲到，而且绝不会让初学者卡壳。从这个角度讲，放眼涉及数理的教材，似乎这一本才能做到。谁敢横刀立马，唯我蒋老先生！

3。本科低年级微观

　　微观经济学 作者：Hugh Gravelle和 Ray Rees。这本书现在出到第3版，不过写得好的也就是第3版。Rees还写过一本经济数学，不过平平。

　　平狄克的微观经济学，此书出到第6版（似乎？），很有成为万年教材的势头。

　　周惠中的微观经济学。这本其实写得相当不错，比很多英文教材要好。好像包装的不是很好，所以不是很热。

　　纵观本科1年级的微观教材，主要目的还是加深影像，而非严格的经济学教学。从这一点来看，斯蒂格利姿《经济学》的微观部分和上述教材其实深度相近。

4。本科低年级宏观

　　这一阶段基本上就两本：曼昆的宏观经济学，英文的有第6版，中文不是很清楚。多恩布什的，现在他老人家写到9版。

　　除此之外，纯英文的，Richard Froyen有一本原理与政策，大概是第8版，还有布兰查德他老人家有一本宏观教材，第4版的样子。

　　本科初级阶段的宏观经济学，主要的问题在于低年级学生没有理论工具，所以只能IS/LM或者AS/AD，大概看个究竟。这个问题必须要到中高年级，有了理论工具，理解了这些争论背后的实质之后才能解决。这就是宏观经济学难有特别优秀教材的原因。

5。本科中高年级微观

　　Nicholson的微观经济理论，非常同意麦客说的，此书很不错，就是不知为何国内不是很流行。英文目前看到的是10版。这本书如果稍加扩展，其实就是一本高级教材。

　　范里安，中级微观。此书英文目前到7版。

　　平新乔，《微观经济学18讲》。此书便宜，拿来参考很好。不过据说这几年涨价不少，希望谁能给个最新价格。

　　以上几本，都算是中规中距的微观教材。不过，我发现这些以一般均衡为核心内容的教材（从消费者行为，厂商行为，到局部均衡，到一般均衡），并不能反映经济学理论前沿的变迁。从70年代到现在，微观经济学的主要进展在于对微观行为分析能力的加强，这些书至少在这方面比较薄弱。KREPS的微观经济学教程在这方面做得比较好，因此，如果在讲述正统教材之余，可以看看KREPS的教材，此书难度也不高。

6。本科中高年级宏观

　　SNOWDON和VANE有一本现代宏观经济学，此书体例相当好，不过国内似乎尚未出中文版。如果高年级讲授这一本，再辅之任意一本高级教材，就很完美了。

　　罗默的高级宏观经济学。此书目前第三版。罗默这本书虽然对数学要求不高，但是却是同类书中最完备的一本，宏观经济学的主要领域都讲过来了。

7。本科中高年级计量经济学

　　主要有3本比较好的：

　　古扎拉蒂：basic econometrics,现在大概到第4版。大陆翻译过3版的上下2册，不过第4版改动不少，值得买来看看。唯一一点，此书精装版比较贵，不过现在好像有学生版，便宜不少。

　　古扎拉蒂的书属于正统的计量教材，Wooldridge，Watson和Stock各有一本计量经济学导论，体例较新，比古扎拉蒂似乎略好一点。

8。本科中高年级经济数学

　　可看得很多，比如silberberg和suen的经济学的结构。但是，这一阶段如果上过本科的数学课，其实是不用单独看数学书的，因为到3、4年级，数学课都上过了，应该不存在数学不会的现象了。

9。高级微观

　　I.传统体例

　　一般来说，很多学校会用MWG，但我发现此书与应用有一定脱节：这本书难度确实比其他书高，但问题在于作者想要面面俱到，却失去了连贯性与一致性。

　　JEHLE&RENY的高级微观经济学，目前第二版。此书难度适中。

　　范里安德微观经济分析，第3版。不知为何，此书译作高级微观经济学。

　　II.其他体例

　　TAKAYAMA的ANALYTICAL METHODS IN ECONOMICS,此书是以TOPIC形式写成的，其实绝大部分都属于微观。这本书好在对传统微观经济学的一些重点写得非常深入，看完的话，就没有必要读MWG的相应部分了。

　　III.公司理论和博弈论

　　这两个之所以要拿出来写，是因为MWG在这方面的内容达不到应用水平。如果有可能，应该先看TIROLE的博弈论，此书有中文版。公司理论的话，TIROLE一个人就写了两本，一本是产业经济，有中文版，另一本公司金融理论，里面有一大部分就是公司理论，此书好像没有中文版。

　　还有一本BOLTON和DEWATRIPONT的合约理论，内容不错，只可惜此二人文笔有待提高。

10。高级宏观

　　抓破头也只有布兰查德老人家那本宏观经济学讲义比较全面（中文版译作高级宏观经济学）。

　　除此之外，比如萨金特的书，都只讲了一部分，显然不是很够，只能作为参考书。宏观经济学主要的争论都源于其微观基础，所以各表一支，很难统一成一本书。