你去饭店，坐下来。

「服务员，给我来份宫保鸡丁！」

「好嘞！」

—————— 这叫**原始需求**

大厨做到一半。

「服务员，菜里不要放肉。」

「不放肉怎么做啊？」

「不放肉就行了，其它正常做，不就行了？」

「好的您稍等」

—————— **中途需求变更**

**厨房：**

大厨：「你大爷，我肉都回锅了」

服务员：「顾客非要要求的嘛，你把肉挑出来不就行了吗」

大厨：「行你大爷」

然而还是一点点挑出来了

—————— **改动太大，部分重构**

**餐厅：**

「服务员，菜里能给我加点腐竹吗？」

「行，这个应该简单。」

—————— **低估改动成本**

**厨房：**

大厨：「你 TMD，不知道腐竹得提前泡水？炒到一半才说？跟他说，想吃腐竹就等半天」

服务员：「啊你怎么不早说？」

大厨：「早说你 MLGB 我怎么知道他要往宫保鸡丁里放腐竹」

然而还是去泡腐竹了

—————— **新需求引入了新研发成本**

**餐厅：**

「服务员，还是把肉加回去吧」

「您不是刚说不要肉吗」

「现在又想要了」

「...好的您稍等」

—————— **某一功能点摇摆不定**

**厨房：**

大厨：「怎么这么想日你？菜都炒过火了你让我放肉？还好肉我没扔」

服务员：「客户提的要求你日我干嘛？」

大厨：「你就不能拒绝他啊？啊？」

服务员：「人家是客户嘛。」

—————— **甲方是大爷**

**餐厅：**

「服务员！服务员！」

「来了来了，你好？」

「怎么这么半天啊？」

「稍等我给您催催啊」

—————— **改动开始导致工期延误**

**厨房：**

大厨：「催你 M 催，腐竹没泡好，我还得重新放油」

—————— **开发者请求重新排期**

**餐厅：**

服务员：「抱歉，加腐竹的话得多等半天，您别着急哈」

「要等多久？我现在就要吃，你们能快点吗？再不端上来就撤单。」

「行...您稍等」

—————— **甲方催活**

**厨房：**

大厨：「我日他仙人板板，这改来改去的，逗我玩呢？」

服务员：「那我问问，要不让他们换个菜？」

大厨：「再换我就死了」

—————— **开发者开始和中间人 PK**

**餐厅：**

「服务员，这样吧，腐竹不要了，换成蒜毫能快点吗？对了，顺便加点番茄酱」

—————— **因工期过长再次改动需求**

**厨房：**

大厨：「我日了狗啊，你 TM 不知道蒜毫也得焯水啊？还有你让我怎么往热菜里放番茄酱啊？？」

服务员：「焯水也比等腐竹强吧，番茄酱往里一倒不就行了吗？很难吗？」

大厨：「草。腐竹我还得接着泡，万一这孙子一会又想要了呢。」

—————— **频繁改动开始导致大量冗余**

**餐厅：**

「服务员，菜里加茄丁了没有？我去其它饭店吃可都是有茄丁的」

「好好好您稍等您稍等」

—————— **奇葩需求**

**厨房：**

大厨：「去他二大爷，他吃的是村西头瞎子老王炒的宫保鸡丁吗？宫保鸡丁里放茄丁？？」

服务员：「茄丁抄好了扔里边不就行了吗？」

大厨：「那 TM 还能叫菜吗？哪个系的？」

服务员：「客户要，你就给炒了吧。」

大厨：「MB，你顺道问问他腐竹还要不要，这盆腐竹还占着地方，不要我可扔了」

—————— **奇葩你也得做**

**餐厅：**

「服务员，还要多久能好啊」

「很快，很快...」

「再给我来杯西瓜汁。」

「...好」

「我再等 10 分钟，还不好我就走了，反正还没给钱。」

「很快，很快...」

—————— **黑暗前的最后黎明**

10 分钟后

「咦，我上次吃的不是这个味啊？」

从厨房杀出来的大厨：「我 TM 就日了你的狗...」

—————— **最终决战**

你 = **客户** 服务员 = **客户经理 + 产品经理** 大厨 = **码农**

请自行转换...