---
aliases:
tags:
from:
---
原文是50 Tips On The Management Of Adult Attention Deficit Disorder，by Edward M. Hallowell和John J.Ratey 

---

对ADD的治疗始于希望。治疗开始时最重要的一步是为患者再次灌输希望。ADD患者可能已经忘记了自己的优点，在很久以前就失去了任何事情成功的可能性。他们经常被困在一种顽固的模式中，过早地放弃对生活的希冀。除了不断的失败，没有其他的办法。对他们来说，抱着希望只意味着再次面临失败的风险。

然而，他们充满希望和梦想的能力是巨大的。与大多数人相比，ADD患者更具有想象力。他们有伟大的思想和伟大的梦想。他们能抓住偶然的机会，并把它想象成一个重大突破。他们在梦想中茁壮成长，但是需要有组织的方法来理解事物，才能让他们走上正轨。

但和大多数心怀梦想的人一样，当梦想破灭时，他们会变得软弱无力。通常，在确诊为ADD时，足以让他们不敢再抱有希望。因此，治疗必须从希望开始。我们将ADD的治疗分为五个基本方面:

1. 诊断
2. 教育
3. 组织、支持和指导。
4. 各种形式的心理治疗
5. 药物治疗

本文将概述一些适用于儿童和成人的关于ADD治疗的非药物方面的一般原则。下面列出了50条建议:

# 洞察与教育

1. 确定诊断结果。确保你是在专业机构专业人员的诊断下得出的结果，排除相关或类似的情况，如焦虑、激动、抑郁、甲状腺机能亢进、躁郁症或强迫症。

2. 自学ADD是什么。也许治疗ADD最有效的方法就是首先理解ADD。看书。与专业人士交流。与其他患有ADD的成年人交流。你将能够设计自己的治疗方案。

3. 训练。如果有个教练帮你制定计划、监督任务、给予鼓励、提醒工作，那常常是非常有用的。朋友、家人、同事或者专业的治疗师都行。

4. 鼓励。成年人也需要很多鼓励。这是因为他们多年来积聚了许多的自我怀疑。更糟糕的是，ADD成年人若得不到鼓励，那他们就会“枯萎”，但是当他们被给予鼓励时，他们就会像圣诞树一样闪闪发光。他们常常为了他人而活，我们应该认识到这一点并加以利用。

5. 了解ADD不是什么。比如ADD并不是与母亲发生冲突等等。

6. 让身边的人也了解ADD。正如理解ADD对你很重要一样，理解它对你周围的人也同样重要。一旦他们理解了这个概念，他们就能更好地理解并帮助你。

7. 在做出高度刺激的行为时要避免内疚。要明白你本身就容易被强烈的刺激所吸引。试着明智地选择它们，而不是纠结于这么做的“害处”。

8. 倾听信任的人的反馈。患有ADD的成年人(以及儿童)是出了名的不善于自我观察。

9. 考虑加入或建立一个互助小组。许多关于ADD的最有用的信息还没有被写进书里，而是被保存在ADD患者的脑海里。互助常常是很有用的。

10. 如果你这么多年都不知道ADD对自己产生了什么影响，那你需要找到ADD带来的负面影响并努力摆脱它们。一位好的心理治疗师可能会在这方面给你带来帮助。

11. 不要被传统的职业或传统的应对方式束缚，学会做自己。放弃成为你一直认为自己应该成为的人——比如模范学生或有组织的管理者——认清自己，成为自己。

12. 记住你所拥有的是一种神经精神疾病。它是基因遗传的。它是由生物学结构引起的，是由你大脑的构造引起的。它不是意志的疾病，也不是品德的缺失。它不是性格上的弱点，也不是不够成熟。谨记，它的治疗方法不存在于意志的力量之中，不存在于惩罚之中，不存在于牺牲之中，不存在于痛苦之中。许多ADD患者往往很难接受。

13. 试着帮助患有ADD的人，你会在这个过程中了解到很多关于ADD的情况，使自己受益。

# 绩效管理

14. 外部框架。建立框架很繁琐，但只要成功建立，对ADD患者往往是很有帮助的。善于利用: •列表•颜色编码•提醒•自我提醒•仪式•文件

15. 颜色编码。如上所述，需要着重强调颜色编码的作用。许多ADD患者是视觉导向的。颜色使人印象深刻:文件、备忘录、文本、时间表等。事实上，任何黑白字体的东西都能被赋予更令人难忘、更引人注目的色彩，从而引起人们的注意。

16. 按照第15条，试着让你的环境像也像你希望的那样充满活力。

17. 把你的环境设置为鼓舞人心的而不是令人泄气的。为了理解什么是令人泄气的环境，大多数成年ADD患者需要做的就是回想一下你曾经的学校。现在你已经是个成熟的大人了，要学着自己安排自己的环境。

18. 不苛求尽善尽美，在承担项目、建立关系、承担责任时要预料并承认不可避免的部分失败。

19. 接受挑战。ADD患者能够在挑战中茁壮成长。只要你接受失败，只要你不太追求完美和挑剔，你能够完成很多事情。

20. 设定DDL（最后期限）。

21. 把大任务分解成小任务。给小的部分加上最后期限。然后，就像魔法一样，当你完成小任务时，大任务就会自动完成。这是所有框架体系中最简单、最强大的一种。通常情况下，对于ADD患者来说，一项大的任务会让他们感到难以承受。另一方面，如果把大的任务分解成小的部分，那么每个部分都是可以掌控的。

22. 区分优先次序，避免拖延。当事情变得繁忙时，成年ADD患者容易失去远见:支付一张未付的停车罚单，感觉就像扑灭刚在废纸篓里燃起的火一样紧迫。区分轻重，深呼吸，把重要的事情放在第一位。拖延症是成人ADD患者的特征之一，你必须严格要求自己并小心地避免它。

23. 事情进展顺利时要稳住、不要惧怕。当事情太顺利、没有发生冲突的时候，请接纳自己急躁的心理，不要为了让事情变得更刺激而把事情搞砸。

24. 注意一下你工作的最佳方式和地点:在嘈杂的房间里，在火车上，裹着三条毯子，听着音乐，等等。患有ADD的儿童和成人在相当奇怪的情况下也能做到最好。让自己在最适合自己的条件下工作。

25. 要知道，同时做两件事是没有问题的:可以一边讲话一边编织，可以在淋浴时尽最大努力去思考，可以在慢跑时计划一次商务会议。ADD患者常常需要同时做几件事才能让一切都做好。

26. 做你擅长的事。如果看起来很容易，那也没关系。

27. 在约会之间留出时间来整理思绪。过渡对于ADD患者来说是困难的，而短暂的暂停可以使过渡变得更容易。

28. 在你的车里、床边、皮夹或衣服里放一个记事本。你永远不知道灵感在何时到来，或者你会想要记住别的东西。

29. 阅读时要拿起笔，不仅是为了边注或下划线，也为了不可避免地涌现出的“其他”想法。

# 情绪管理

30. 安排好“放空”时间。每周留出一些时间让自己放空。无论你喜欢做什么——大声播放音乐、去赛马场旅行、吃一顿大餐——时不时地选择一些活动，在这些活动中你可以安全地放松自己。

31. “为电池充电”。与第30条相关，大多数有ADD的成年人，每天都会浪费一些时间，请不要感到内疚。将其概念化的一种无内疚感的方法是，称它为“充电时间”。打个盹、看电视、冥想等平静、宁静、放松的活动都是可以的。

32. 选择“好的”、有益的嗜好，比如锻炼。许多患有ADD的成年人有一种上瘾或强迫的个性，以至于他们总是对某些东西上瘾。那就试着让这件事变得积极有益。

33. 了解情绪的变化和处理这些变化的方法。不管你愿意与否，不管外界环境如何变化，你的情绪都会随外界的变化而变化。不要浪费时间去找出原因或者抱怨他人。把注意力放在容忍坏情绪上，相信它都会过去，并学会使它更快地过去的策略。改变当前模式，比如参加一些新的活动(最好是互动的)，和朋友聊天、打网球或读书等，通常会有帮助。

34. 与第33条相关的是，意识到以下循环在ADD患者中很常见:

	•某些事情能够使你的心理系统受到“惊吓”，一次
	变化或过渡，一次失望，甚至是一次成功。
	
	•这种“惊吓”之后是短暂的恐慌，突然失去了观点和想法，整个世界被弄得乱七八糟。
	
	•为了应对这种恐慌，你会陷入一种沉迷的模式，反复思考事情的一个或另一个方面。这种情况可能持续几个小时、几天甚至几个月。

35. 计划一些场景来应对不可避免的无聊感。制作一个朋友名单来打电话，存一些感兴趣的视频，把注意力从事情上转移开，准备好锻炼。如果心有积愤，那就准备一个沙袋或枕头。排练一些可以给自己打气的话，比如，“你以前也这样过。这是ADD式的悲伤，它很快就会过去的，你会没事的。”

36. 接纳成功后的沮丧。ADD患者常会在取得巨大成功后，自相矛盾地抱怨自己而感到沮丧。这是因为追逐、挑战或准备的高度刺激已经结束了，大功告成了。无论输赢，ADD的成年人都会想念冲突、高刺激，并感到沮丧。

37. 学习符号、口号、俗语，作为给自己“贴标签”的捷径，并迅速地把疏忽、错误或情绪波动也纳入其中。当你向左转而不是向右转，带着你的家人绕行20分钟时，你最好能说，“我的ADD又犯了”，而不是为了你无意识的破坏整个旅程的兴致而争吵6个小时。这些当然不是借口，你仍然要对你的行为负责。但是知晓自己的行为在什么时候会发生是很有用的。

38. 像对待孩子一样使用“暂停”。当你心烦意乱或过度兴奋时，暂停一下，冷静下来

39. 学会如何为自己辩护。患有注意力缺陷多动症的成年人已经习惯了被人批评，所以他们在提出自己的观点时往往会过分地进行自我辩护，学会摆脱这种过度防守的行为。

40. 避免过早结束项目、冲突、交易或谈话。不要急于“开门见山”，即使你很想这么做。

41. 试着让成功继续，被人记住，并随着时间的推移而持续下去。你必须有意识地训练自己这样做，否则你很快就会忘记。

42. 记住，ADD通常包括注意力过度集中或偶然的“超集中”。这种“超集中”既可以被建设性地使用，也可以被破坏性地使用。要小心它的破坏性作用:一种沉迷或反复思考一些想象中的问题，却又无法释怀的倾向。

43. 经常做剧烈运动。你应该把它纳入你的生活并坚持下去。运动是治疗ADD最好的方法之一，它能以积极的方式帮助消除多余的能量和攻击性，它能减少大脑中的噪音，它能以最有效的方式刺激荷尔蒙和神经化学系统，它能安抚和平静身体。当你把这些都加到众所周知的锻炼对健康的好处中时，你就会发现锻炼是多么的重要。让它成为一件有趣的事情，这样你就可以终身坚持下去。

44. 选择一个合适的另一半。显然，这对任何人都是好建议。但令人惊讶的是，患有ADD的成年人是如何成长或挣扎的，取决于他们对配偶的选择。

45. 学会自黑，从健忘到总是迷路，再到轻率或冲动，诸如此类。如果你能放松下来，拥有幽默感，别人会体谅你很多。

46. 和朋友一起安排活动，严格遵守这些时间表，与他人保持联系是至关重要的。

47. 寻找并加入你喜欢、欣赏、理解和享受的兴趣小组。

48. 上一条的反例，不要在别人不理解或不欣赏你的地方待太久。

49. 学会注意他人，赞美他人。总的来说，要接受社交训练，比如向你的教练寻求帮助。

50. 设定社交DDL。

